información General del Curso y la Actividad

Nombre del Curso: Natural Language Processing.


Código del Curso: 203238430.


Fase Actual: Fase 4 - Fundamentals of Natural Language Processing.


Tipo de Actividad: Independiente.


Puntaje Máximo: 110 puntos.


Fecha de Inicio: Miércoles, 3 de diciembre de 2025.


Fecha de Cierre: Domingo, 18 de enero de 2026.


Resultado de Aprendizaje: Estructurar diferentes soluciones tomando decisiones eficientes para la generación de valor agregado en contextos de datos analizados.

🛠️ Requerimientos Técnicos y Herramientas

Herramienta Principal: LangChain para el desarrollo de chatbots basados en Modelos de Lenguaje Grande (LLMs).


Librerías Necesarias: langchain, openai, chromadb, tiktoken, streamlit y python-dotenv.


Modelo de Lenguaje sugerido: GPT-3.5-turbo con una temperatura de 0.7 para el control de la creatividad en las respuestas.
+1


Interfaz de Usuario: Se requiere el uso de Streamlit para desplegar el chatbot en una interfaz amigable.
+1

📝 Descripción de los Ejercicios

Ejercicio 1 - Construcción de un Chatbot Conversacional: Consiste en implementar un chatbot en un Python Notebook (.ipynb) que incluya la instalación de librerías, llamadas básicas a un LLM, implementación de memoria conversacional y recuperación de información (RAG) .


Ejercicio 2 - Construcción de tu propio Chatbot: El estudiante debe desarrollar un chatbot con memoria conversacional, recuperación de información de una base de conocimiento externa, despliegue en Streamlit y la evaluación y ajuste de parámetros con métricas de desempeño .


Ejercicio 3 - Certificación IBM: Es requisito completar la certificación "Getting Started with Large Language Models" en la plataforma Cognitive Class de IBM. Los módulos incluyen Prompt Engineering y la creación de sitios tipo ChatGPT con LLMs de código abierto.
+1

📜 Instrucciones para la Entrega de Evidencias

Producto a entregar: Documentos con extensión .ipynb que contengan el desarrollo de los ejercicios.


Certificación IBM: Se debe cargar el certificado en el foro colaborativo.


Nomenclatura del archivo de certificación: G##_NombreEstudiante_ML_Certification.pdf (donde G## es el número de grupo).


Originalidad: Los productos deben cumplir con las normas APA y pasar por la herramienta Turnitin para evitar el plagio académico . El plagio o fraude académico resultará en una calificación de cero puntos


